él
podemos dar mi vivir a los asistentes
por favor
para ti
y ramiro
buenas tardes vamos a empezar el evento
en 32
empezamos
qué tal amigos cómo están bienvenidos a
este encuentro de derechos humanos
organizado por el ieepo encuentro además
que lleva como equívoco un nombre el
centenario que estamos conmemorando este
año en medio de tantas tormentas que
estamos viviendo como se sabe el enorme
sacudón de anoche que también tendría
que pensar en cómo nos cuidamos y
prevenimos en de tipo de situación
este es un conversatorio como este en el
programa sobre racismo y clasismo en el
perú algo que como ustedes saben se está
ahorita respirando yo diría manera
tóxicas a la atmósfera social y política
y cultural entonces para eso yo voy a
facilitar una conversación
los amigos que tenemos acá en la sala
son ocio muñoz es directora general de
la dirección general de
transversalización y creo que está su
en foto directora general de la elección
general de transversalización del
enfoque género del ministerio de la
mujer y poblaciones vulnerables
en licencia del periodismo con estudio
del género investigadora activista pro
feminista y ex directora de la dirección
general y ciudadanía intercultural del
ministerio de cultura también nos
acompaña jorge bruce
él es psicoanalista vamos a ver ahí está
psicólogo investigador y docente estudio
en nuestra universidad en la pontificia
universidad católica y es magíster en
psicopatología y psicoanálisis de la
universidad paris france y psicoanalista
como había señalado de la sociedad pero
necesitan al y bienvenidos y bienvenidos
jorge con cruise venidos a ambos y
también nos acompaña martín-santos
martín santos es sociólogo ahí está y
docente de la universidad y en
sociología de wisconsin madison los míos
el profesor asociado e investigador del
departamento de ciencias sociales de la
pontificia universidad católica del perú
de nuestra universidad yo nuestro
negocio para lo que estamos estudiando
enseñando en la católica pero por
supuesto a que hay gente de otras
universidades y como dice la universidad
dominio estos ok vamos a generar esta
conversación yo voy a soltar primero una
pregunta no hacer un debate un panel así
con intervenciones digamos muy
estructuradas sino una conversación que
vamos a tratar de generar y la primera
pregunta que voy a soltar qué
preparada boca
el observatorio color que es una
institución en la que tenemos que
agradecer por su participación en este
evento y por su interés en plantear este
tipo de conversaciones la siguiente
existe en el perú clasismo y racismo lo
que se está hablando estos meses o
semanas tóxicas en la atmósfera digital
y pública lo impregna cosa aquí
no puedo plantear como pregunta qué
pasaría qué pasa si es que imaginábamos
que llegamos a tener un nivel de vida
más o menos aceptable para la mayoría de
la población
y entonces ya no habría digamos motivos
entre comillas para el clasismo no
viviríamos más o menos igual que
existiría el racismo de todas maneras o
siempre haber un motivo para seguir no
discriminar en otras palabras si
tuviéramos niveles de vida ojalá algún
día más polos equitativo por el conjunto
de la población igual seguiría
existiendo el racismo decir no
importaría tanto si tienes platas no si
no quieres suelo esa pregunta y
creo que rocío podrías comenzar
generando esta conversación
y muchas gracias por la pregunta muchas
gracias por la invitación quiero
agradecer de manera particular a la
universidad católica y de piqué a todo
el equipo que ha preparado este evento
tan necesario tan oportuno siempre tan
tan prudente de seguir discutiendo en
nuestro país y por supuesto agradecer pp
y ramiro por la pregunta
yo quisiera utilizar estos minutos
porque son muy poquitos los que tenemos
se preparan y reflexionando en voz alta
pero al mismo tiempo recuperando algunas
posiciones y reflexiones que han
acompañado mi experiencia no solo como
activista como investigadora de los
temas afrodescendientes sino ahora en
este pequeño tiempo de corto tiempo en
el ministerio de la mujer
yo creo que efectivamente para muchas
personas
las desigualdades las discriminaciones y
las exclusiones son apenas un tema de
clase no sin considerar que
efectivamente la raza ha sido y sigue
siendo un articulador y un jerarquizados
de las relaciones sociales como ya
advertía quijano la raza y la identidad
racial fueron establecidas como
instrumentos de clasificación social así
como en la población y en américa en
américa la idea de raza como también
menciona quijano ha demostrado ser el
más eficaz y perdurable instrumento de
dominación social y creo que esto es un
elemento importante que tenemos que
recuperar y reconocer porque explica
mucho y da cuenta del contexto actual en
nuestro país por otro lado me gustaría
también recuperar las reflexiones de
activistas académicas afrodescendientes
entre ellas ubicar negro por ejemplo un
activista afrodescendiente brasilera que
nos que nos digamos plantea la necesidad
de reconocer que en el caso de las
mujeres la lucha por ejemplo frente a
las desigualdades de género también
están relacionadas con las luchas de
otras ideologías como por ejemplo el
racismo
y también vamos a encontrar la necesidad
de hablar sobre democracia racial que es
digamos este este mito del cual algunas
teóricas sobre todo en brasil nos han
alertado no en ese contexto yo creo que
es importante reconocer que las
desigualdades requieren en el caso
peruano y en el contexto particular de
la población afrodescendiente un
reconocimiento del pasado socio
histórico y de las consecuencias que hoy
se expresan en profundas
discriminaciones y en discriminaciones
múltiples e ínter seccionadas pero
también en un racismo sistémico lo que
podríamos advertir es que el género por
ejemplo no será la única categoría en el
caso de mujeres afrodescendientes que
permitirá dar cuenta de un conjunto de
discriminaciones y exclusiones sino que
necesitamos hacerla de manera o hacer
este análisis en diálogo y en relación
con otras categorías como la raza la
clase y por supuesto otras también
categorías de opresión dicho esto creo
que es importante reconocer que en
nuestro país lo bonito lo inteligente lo
capaz no está relacionado con la
población afrodescendiente
alrededor de las poblaciones negras
existen un conjunto de representaciones
que han estado y siguen siendo
sostenidas en estereotipos en prejuicios
y en estigmas que son profundamente
negativos que han encasillado que
limitan deshumanizan y cosifican las
experiencias de las poblaciones negras
esta experiencia o estas
representaciones podemos advertir que no
serán tan distintas en aquello que
podemos denominar grupo feliz o en
determinadas clases sociales podrían
modificar la forma en que se expresan
pero las prácticas de discriminación y
las prácticas de racismo siguen siendo
situaciones recurrentes que
lamentablemente en nuestro país no hemos
trabajado no hemos abordado y lo que es
peor las hemos normalizado como parte de
nuestras prácticas cotidianas sin que
esto genere ninguna respuesta y aparezca
en un escenario con absoluta impunidad
creo que algo que grafite con esto voy
cerrando de manera importante lo que
estoy planteando tiene que ver con un
estudio que hizo la universidad del
pacifico que hizo el lugar colono hace
algunos años respecto de las
limitaciones por ejemplo para el acceso
laboral de profesionales
afrodescendientes en las cuales se
evidenció a partir de las entrevistas
realizadas a reclutadores
que la última persona que considere
consideraría en llamar por ejemplo para
una entrevista de trabajo es a un
postulante afrodescendiente un
postulante afro peruano y se
consideraron digamos varias opciones no
llamarían primero a una persona que se
autoidentifica blanca el segundo en
tercer lugar a una persona al 7
convertida y el cuarto lugar aparece una
persona afrodescendiente y las razones
para llamar en último lugar a una
próxima afrodescendiente serían que no
inspiran confianza que no estarían
encajando en la cultura organizacional
que no tienen roce social que no son
líderes no entonces hay un conjunto de
percepciones estereotipadas que
efectivamente dan cuenta de las
representaciones que se tienen de las
celosas pro peruanos y de la gran
limitación que esto puede generar para
el acceso a derechos fundamentales en
consecuencia creo que la clase social
con los recursos con los que puedas
contar con tu pertenencia o no a
determinados espacios a aquellos que
llamamos de élite no va a liberarnos de
un conjunto de experiencias de
discriminación y racismo y racistas
porque nuestro país lamentablemente está
sostenido en un conjunto de simetrías
que han tenido
como mujer adquiere un jerarquizado y un
articulador de las relaciones sociales
que tiene que leerse conjuntamente con
otros sistemas de desigualdad como el
patriarcado y que digamos configuran
digamos en esta relación es sistémica un
conjunto de asimetrías y un conjunto de
desigualdades como las que he ido
señalando en este corto tiempo
[Música]
gracias rocio y voy a pasarle
estoy hoy aquí estamos cerca de los
juegos o libros
el actor ya olímpica a coki brush pero
antes quería propósito lo que comentas
hace dos días me tocó ir a migraciones
en breña para renovar mi pasaporte no sé
lo que me va a ir por si acaso sino
simplemente está agotando y recordó que
cuadrados del carro
en una callecita y entonces viene el
señor y lo primero que me dice es
con esta jefe mis soy carlos soy negrito
pero no roba
y yo me quedé así no elige pero pero no
porque piensas eso que tiene que tú seas
la proveniente con qué royce no es que
la gente piensa eso me siento si yo me
voy a pensar en este señor un poco mayor
y ahí
todas las bicis que le habrán dicho eso
no tales que lo habrán mirado con
desconfianza y que tiene que ver con lo
que estás comentando rocío no es decir
no importa en qué ámbito éste es pero
hay ciertas identificaciones perversas
diría yo por los afrodescendientes con
las personas de origen andino aquí dice
lo rótula como cholos
y con toda la policía que cuenta en el
término de tratando de vincular lo que
estamos comentando con lo que
algo útil jorge control hay un libro que
tú has titulado
[Música]
sabes con quién estás hablando no es eso
lo que pasa te mapean como tu dices
apenas te venís es donde se ha estudiado
eres afrodescendiente importa que sepas
con quién estás hablando a pesar de que
tengas dinero
antes que nada quisiera aclarar este
ranero que no soy el padre de la persona
que aparece en la foto lo que pasa es
que la foto es muy antigua soy el mismo
narcisista cortinones yo no la
introduzco por únicamente por aligerar
la conversación ya sino que yo sí creo
que hay un elevado componente narcisista
en todas estas discriminaciones que como
muy bien ha explicado
rocío la discriminación racista es
es hegemónica es la que articula a todas
las demás la caldera que es el punto de
capitol el punto d gabbidon ss ese botón
que tiene los sillones que que forma
como una especie de cojín dentro del
sillón que abrocha todos los
significantes entonces en efecto la
discriminación es racista la
discriminación racial
articula a todas las demás hegemoniza
como diría gramsci
a la discriminación sexista clasista
contra los grupos lgtb y y todas
aquellas discriminaciones en las que
nuestro país no es para nada la
excepción y para ir directamente a su
primera pregunta también después está la
segunda y en muchos otros países mucho
más desarrollados que el nuestro y vivió
muchos años en francia y yo pude
constatar ahí que a pesar de que el
bienestar económico del país el primero
mundo pues es obviamente muchísimo más
elevado que el nuestro sin embargo hay
una muy activa discriminación
se han hecho investigaciones por ejemplo
me acuerdo de una en donde hicieron un
falso proceso de selección laboral e
incluso un falso proceso para alquilar
departamentos a las personas que tenían
apellidos árabes en este caso
y automáticamente se les eliminaba de la
selección y estamos hablando desde un
país que es una de las siete potencias
económicas del mundo de modo que mi
respuesta a esa primera pregunta es muy
pesimista yo creo que por razones
narcisistas también no exclusivamente
por supuesto la discriminación
continuará y la lucha contra ella por
supuesto deberá continuar también porque
digo narcisistas porque como lo estamos
viendo en el actual proceso electoral
lo que sucede es que
y proyecta en personas a quienes se les
asigna un menor valor e históricamente
hablando de ancho los afrodescendientes
o cualquiera de las múltiples
combinatorias que se encuentran en esos
maravillosos códices mexicanos y también
se han hecho en la colonia acá en el
perú
tratando de clasificar como hicieron los
nazis
en un inútil esfuerzo a las diferentes
etnias hay un mecanismo muy potente que
consiste en proyectar
en estas personas aspectos segregados de
uno mismo aspecto desvalorizados de uno
mismo y que se proyectan en el otro
cuando éste
el cuidador afrodescendiente te pregunta
ramiro y a mí me ha pasado lo mismo
también me han venido a vender algunas
de golosinas a mi propia casa y me han
asegurado por si acaso
nosotros nos robamos no he tenido algún
intercambio como el tuyo hasta que me di
cuenta que también era y lo que voy a
decir es terrible una estrategia de
marketing no era solamente una postura
de víctima es más complejo que eso pero
en fin no me quiero extraviar en eso
pero a lo que voy es a que en la medida
en que se ponen en marcha múltiples
mecanismos como por ejemplo la
proyección masiva en personas a las que
se les ha asignado un lugar relegado o
discriminado segregado en la pirámide
social
me hace a mí sentir mejor no es cierto
al discriminador yo valgo más en la
medida que el otro la otra vale menos
por lo tanto si estas otras personas
adquieren el mismo valor a mi me
desestabiliza entonces
por eso es que sabes con quién estás
hablando que en realidad fue una frase
que utilizó en uno de sus libros un
antropólogo brasileño da matta espero
que es una es una pregunta que define
perfectamente bien a la calidad de la
democracia que se vive en una sociedad
si en una sociedad la pregunta sabes con
quién estás hablando es poderosa sabemos
entonces que es una democracia precaria
si tú le dices a la persona sabes con
quién estás hablando y la persona te
responde y tú quién te crees que eres ya
sabes entonces que estamos en una
situación menos asimétrica para usar una
palabra que repitió en varias
oportunidades
rocio hay varios mecanismos que entran
en juego ya que les habla un
psicoanalista quisiera mencionar algunos
uno de los que a mí más me preocupa y
más me importa porque en esta secuencia
de cambios que son los que estamos
precisamente creo que es el sentido de
la existencia de un instituto como y de
puch es producir cambios en estructuras
económicas sociales mentales en ese
orden no fue la bruce quién quién quién
las distinguió por su grado de
dificultad las más rápidas pueden ser
las económicas pim-pam-pum se da un
decreto hay un cambio económico
socialmente y hay más complicado porque
puedes dar este leyes o decretos pero
las personas se pueden seguir
comportando en la misma manera de hecho
tenemos leyes contra la discriminación
racial que se utilizan un poco más que
antes que era nada pero que siguen
todavía necesitando
ser muchísimo más efectivas pero las más
lentas de todas son las estructuras
mentales son las más resistentes son las
más renuentes tanto para los
discriminadores y aquí viene el problema
que me preocupaba que mencionaba como
para los discriminados ese mecanismo en
psicoanálisis se llama la identificación
con el agresor me pregunto si en la
pregunta que te hace el cuidador de
autos no había algo de eso no la
identificación con el agresor que es la
identificación con el agresor en
resumidas cuentas es lo que le sucede a
todos los niños que son agredidos en una
determinada situación familiar en
cualquier forma de agresión que puede
ser desde una agresión verbal simbólica
pasando por una dirección física hasta
llegar a una agresión sexual
y que los niños no encuentran otro
recurso que mucho más son las niñas
dicho sea de paso en los casos de
agresión sexual infinitamente más
encuentro encuentran otro recurso que
tratar de racionalizar porque el agresor
está haciendo lo que hace y luego tratar
de anticipar cuándo lo va a hacer o
cuando no lo va a hacer y finalmente se
va creando una suerte de lo que
popularmente se llama síndrome de esto
por no pero que esto complica mucho
estos cambios de estructuras mentales
porque efectivamente llega un punto en
donde hay muchísimas auto marginación
hay 50% casi de personas en el perú en
este momento que están diseñando los
votos del otro 50% que quiere decir que
ese 50% es imposible que sean
pertenecientes a minorías económicas
y estamos hablando de la mitad del país
entonces el problema es bastante más
complicado que buenos y malos blanco a
chorros y negros y por favor no estoy
hablando para nada de uno de los
conceptos que más me subleva es el de
racismo inverso para mí esa es una de
las peores falacias que se han inventado
para justificar el racismo no existe tal
cosa como esa a lo que me estoy
refiriendo es a la identificación con el
agresor también a la la proyección que
hace que sea tan potente el mecanismo de
lo que finalmente es por supuesto una
coartada para la dominación para la
dominación básicamente económica y en
términos de poder y para justificar toda
clase de desprecio desde el maltrato eso
que estamos viendo justamente con esto
de la votación y este asunto de
respeta mi voto tiene un subtexto muy
claro que no respetó el tuyo no sé lo
que coincidencia que ese voto que no se
respeta es el que proviene justamente de
lugares en donde reside una gran
cantidad de personas que no pertenecen a
los sectores urbanos modernos
desarrollados
de nuestro país y en resumidas cuentas
tenemos muchos van por rebanar pero para
no terminar con una nota tan pesimista
yo diría que
a pesar de que la tensión y la
polarización que se ha revelado en el
proceso electoral ha hecho que afloren
los aspectos digamos más
siniestros y de nuestra sociedad que
parecían no parecían estar en un volumen
tan intenso tan alto la angustia que ha
producido la posibilidad de tener a un
presidente que representa a los sectores
más marginalizados discriminados y
segregados es muy grande
se disfraza de miedo al comunismo pero
yo creo que si hay miedo al comunismo
por supuesto y cuando nole el ideario de
cerrón tiene muy buenos motivos para
tenerle miedo a eso porque de verdad es
un mamarracho del marxismo trasnochado
de los sesentas pero es eso ideario que
ya nadie tome en serio en este momento
lo que creo que da mucho miedo es lo que
están diciendo algunos sectores con
todas sus letras no la indiada está
bajando de los ceros y eso produce
terror porque produce este error porque
parecía que los tenían completamente
controlados completamente
en su lugar y de pronto como tú bien lo
dijiste
ramiro la tierra se remeció y de pronto
emergieron una serie de fantasmas y aquí
estábamos viendo cómo lidiamos con todo
esto y nos encontramos pues con que la
resistencia contra este cambio es no
existe cualquier tipo de análisis
no hay forma es como discutir en el
consultorio como un obsesivo o un
paranoico nunca se discute concesivo
como paranoico porque siempre te va a
sacar un nuevo argumento dice alfredo
torres de ipsos contratado por un grupo
de empresarios de derecha que no hay
fraude bueno pero las actas que no se
cree que nos en cuanto no dice el
departamento de estado los eeuu que no
precisamente corea del norte que este es
un proceso democrático ejemplar a bueno
no sé pero no hemos visto las actas y
así sucesivamente no es como esa clase
de debate que no era atrás cuenta que no
hay discusión posible porque lo que se
está
en realidad cuestionando es algo que
angustia muchísimo a mucha gente que hoy
en el fin de las elecciones creo
exactamente exactamente que decir que
estamos en el fin de mi tiempo pero creo
que así que lo dejo ahí para darle paso
a martín ya ok y vamos a darle pase de
martín y me permitiría hacer un apunte
de actualidad rapidísimo ustedes se han
fijado como muchos medios se está
hablando de la mochila emergencia la
noche en emergencia y se está subiendo
que todo el mundo tiene una mochila y
todo lo que no tiene una linterna todo
el mundo tiene este un radio transitorio
no tiene frazada para clase media para
arriba se encuentran
bueno efecto y te puedo comentar ramiro
que anoche este a la hora que salimos de
la casa corriendo y yo dije por qué me
pasa que somos de lo que tú dices una
clase media-alta
te dije la mochila emergencia y mi hija
y jaime discos y ahí está pero todo está
ya caduco porque tiene cuatro años
martín suben de la conversación y más en
lo que hemos ya comentaba hoy a ver cómo
podemos enriquecer esta obra tan
intensa enriquecedora
es un micro profesor
gracias
bueno es un gusto estar aquí con todos
mis colegas en la mesa
y también agradezco al ide pugnó por la
invitación para hablar sobre el tema tan
importante tan pertinente para el país y
yo voy a dar una mirada más sociológica
al asunto pero luego va a ser un muy
interesante poder conectar lo que voy a
decir con
con las ideas planteadas por mis colegas
en términos de otros elementos como
elemento psicoanalítico elementos
culturales que también ha subrayado
bueno lo primero que quiero decir es una
cuestión de partida sobre la noción de
discriminación no siempre que
preguntarnos de qué estamos hablando no
siempre un punto de partida digamos que
lo que podemos decir es que estamos
frente a un trato diferenciado
dado a grupos colectividades individuos
debido a características como la clase
social los elementos menos raciales el
género y otros criterios no y que además
se pueden combinar hoy y siempre es
importante distinguir esto porque hay
contextos en los cuales hay un trato
diferenciado debido a por ejemplo
diferentes roles en un contexto
organizativo que no son precisamente el
tipo de interacciones que de las que
vamos a hablar aquí y este trato
diferenciado implica negar o limitar el
acceso a oportunidades recursos derechos
de los que son discriminados los catres
y ven este trato eso como punto de
partida lo segundo es el carácter
histórico del fenómeno solamente cobra
sentido como fenómeno socio histórico
hablar de discriminación o incluso de
racismo en determinado momento digamos
el horizonte sería el horizonte moderno
en el cual se asume una idea de
igualdad de horizonte igualitario la
idea por la cual son los individuos son
iguales ante el estado frente al estado
entre sí una relación de ciudadanía es
solamente de tener cierto horizonte
histórico moderno occidental que
comienza a tener sentido a hablar de
discriminación o en alguna variante de
racismo la segunda guerra mundial punto
fundamental en todo esto marca de alguna
manera un parteaguas en términos de la
sensibilidad a prácticas comportamientos
que implican un trato que claramente
establece jerarquías en función del
color de la piel y los elementos que
estaban asociados en el caso por ejemplo
de la acción de guerra mundial
hecha esta introducción o esas
consideraciones previas
quiero defender una en una idea matriz
no en el tiempo que me quede que el perú
ha venido cambiando aceleradamente en
las últimas décadas al mismo tiempo que
mantiene continuidad es estructurales
relacionadas aspectos de clase es
también tal es lo que podemos de lo que
podemos denominar los colores culturales
de los que comentaré luego
pero entonces que es una combinación en
país de eso no de cambios muy acelerados
en las últimas décadas en términos
socioeconómicos educativos y también de
ciertas continuidad es alguna vez oscar
ugarteche planteaba que el perú tiene un
pie en el siglo 18 19 y otro en el 2021
que es una imagen que de alguna manera
ilustra bien un poco algo de lo que
somos en particular procesos de
movilidad social ascendente y
descendente los movimiento en las
últimas dos décadas y también de alguna
manera un mayor aumento en los niveles
educativos en promedio en la población y
eso lo que genera es dar lugar a
situaciones a encuentro y a
interacciones que antes no se hubieran
dado y que ahora lo
es un yo creo pero continúa y si decía
que estos procesos recientes de
movilidades del ascendente y descendente
descendente de clases medias algunas que
caen y de sectores emergentes que van as
entiendo socialmente y también de
mayores niveles educativos lo que
generan abre un espacio de oportunidades
para situaciones de encuentros e
interacciones que antes no se hubieran
dado 30-40 años atrás y que provocan
reacciones de conservación de las
jerarquías en este escenario es que hay
que situar por ejemplo cosas como las
retóricas racializada antes comillas
clasistas que estamos observando en las
redes sociales más recientemente no sea
un país que está en una intersección en
un proceso de cambio en una pregunta
encrucijada en términos de diferente
dinámica que sabes con quién estás
hablando de que habla jorge se inscriben
justamente en esta dinámica de intento
de conservación de jerarquías por un
lado pero de actores que van emergiendo
que van ocupando espacios
que reclaman el derecho a hablar que
discuten que discrepan y es ahí donde se
genera el contexto que hace aflorar en
algunas circunstancias él sabe con quién
estás hablando dicho sea de paso lo
mencionaré yo escribió un ensayo con ese
título
tiempo atrás antes del volumen de quien
se menciona de jorge quiere decir no lo
conoce que podríamos eventualmente
intercambiar ideas al respecto más
adelante entonces plantea de esa idea
matriz de una sociedad en proceso de
cambio y que hace remecer las viejas
jerarquías que generan respuestas de
conservación de las jerarquías pero
también de crítica a esas respuestas
jerarquizado horas y que se hacen aéreo
quisiera subrayar un par de aspectos de
lo que pueda podemos denominar la
historia de una mirada histórica de las
relaciones de poder y dominación en el
perú que permite situar dinámicas
discriminatorias de clases raciales
una primera que subrayaría es que
seguimos siendo
una combinación de sociedad que funciona
en términos de clases sociales en el
sentido de relaciones las relaciones que
tienen las personas a propósito de la
producción de clases sociales en el
sentido específico pero también de una
suerte de estamentos que todavía tenemos
si bien ya no como los estamentos
clásicos de señores oligarcas
donde se tenían corporaciones o
colectividades cerradas líneas claras
ahora eso ya no es así pero seguimos
teniendo una suerte de estamentos que se
sostienen en criterios de una
combinación de criterios culturales
raciales étnicos geográficos que son
porosos que existen es la dualidad en
clase y estamento como algo constitutivo
y que continúa es algo que subrayaría y
la idea del estamento nos remite a
relaciones jerarquizada
pero esa dualidad de clase y estamento
se actúa se practica se manifiesta en
redes sociales fundadas en relaciones
personales cuando hablo de redes
sociales aquí me refiero al sentido más
amplio sociológico de un entramado de
relaciones entre personas no me estoy
refiriendo al tema de twitter instagram
etcétera
entonces relaciones tele fundadas en
relaciones personales
tipo parentesco clientelaje padrinazgo
amistad etcétera esas relaciones
personales son un entramado que cruza de
punta a punta a las instituciones de la
sociedad la política la economía la
educación etcétera comía las llamadas
argollas es una palabra muy nuestro muy
peruana tienen que ver con esto hay un
entramado de redes que cruza las
instituciones y en donde las relaciones
de clase y medio está mental es nuestra
cuasi estamentales funciona en ese
entramado de relaciones personales
es la mano que mueven tengo que informar
que está terminando el conteo de actas
porque tenemos una segunda pregunta
bueno entonces ese entramado de
relaciones personales y lógicas de clase
y está mentales
interfieren con lo que podemos denominar
las relaciones de ciudadanía con las
razones de los individuos con el estado
que supuestamente son más bien
impersonales que supuestamente implica
la igual ante la ley entonces la
instrucción la invasión de estas
relaciones personales de entramado
genera ciudadanos de primera segunda y
tercera categoría porque los que tienen
más capacidad más poder para hacer valer
sus intereses solo ciudadanos de primera
categoría normalmente a sociedad
dinámica de clase y están mentales y así
sucesivamente entonces en esa situación
las interacciones que tenemos se dan en
una tensión entre jerarquía e igualdad
verticalidad y horizontalidad eso es
algo distintivo de américa latina
también se en el perú cada interacción
está marcada por esa extensión entre
jerarquía y guarda expectativa de
horizontalidad y verticalidad ahora bien
lo distintivo de la discriminación en el
perú para ir terminando tiene que ver
con lo siguiente no porque lo que decía
se da en muchas sociedades américa
latina pero en la historia peruana en el
siglo 20 se construye un sistema de
clasificación por el cual
el modelo el modelo impositivo de la
clasificación quedaba un poco indefinido
es decir en un sistema de clasificación
de las personas como quien había que ser
el modelo a seguir quedaba borroso
indefinido y más bien lo que se acentuó
en el sistema de clasificación nuestros
elementos negativos como quien no hay
quiere ser se apunta hacia abajo y
entonces comillas el indio el analfabeto
el whatsapp joven o el cholo el pobre
eso es lo que está claro contra eso se
discrimina pero no quien discrimina
queda indefinido es lo que permite
entender por qué en nuestro país yo no
lo llamo muy específico nuestro
cualquiera pueden discriminar y ser
discriminado y esa esa condición que esa
doble condición ha ido aumentando a lo
largo de la historia peruana quien puede
discriminar quien es discriminado pero
también discrimina de repente en el
ejemplo que pone a jorge la el que se
mencionaba
de la persona del empleado que hizo ese
comentario sobre que era negro pero no
era varón también de repente ha podido
discriminar en otro contexto a otra
persona eso por este carácter jerárquico
el caso es que ese sistema ha entrado en
crisis
este sistema jerárquico de clase y
estamento y lo que tenemos es más bien
recientemente una sociedad de individuos
que luchan por su agenda que luchan por
sus proyectos y para ello van a jugar
este juego gerard no apelará a
concepciones clasistas lentamente ante
estas mentales raciales etcétera nos las
categorías de clase y estos raciales se
convierten en un recurso en este juego
llamado discriminación social y que
tiene toda esta complejidad que para
terminar mencionó simplemente un detalle
de la propósito de la coyuntura política
no no tengo ustedes cómo se acentuado en
el candidato castillo este tema de que
no sabe hablar bien de que no sería
inteligente
nuevamente ahí está marcar el elemento
negativo que sí está claro pero quién lo
dice puede ser casi cualquiera no se
sabe es una característica fundamental
de la forma en la que funciona la
discriminación en el perú que es
salvación como un fuego cruzado todo
indígena desgracia martín
a ver voy a lanzar la segunda pregunta
las intentan dar les pido por favor que
traten de ceñirse a los cinco minutos
para que no vean a mi lado
con el señor elecciones y la segunda
pregunta va por este lado
bastante más concreta y
efectos en la salud mental
podría causar
el racismo la discriminación que uno ve
digamos que hay malestar en la gente que
discriminan preguntaba rocío
soy una mujer que discriminada por gente
es algo que lo toco rocío pero
martín y jorge pero había efectos en una
persona que discriminada en el trabajo
en las redes sociales no estudió llamará
semianalfabetos o burro sesentena visto
cosas horrendas las redes correctas y
las he visto verbalizadas incluso por la
gente yo conozco lo que revolución
servicios a ver qué efectos causa esto
en la salud mental o sea oms creo que
podemos generar una nueva tanda que se
interesante si les voy a pedir que nos
iremos en los cinco minutos
de acuerdo
a ver yo lo que creo es que es
importante reconocer un par de cosas lo
primero es que la experiencia de la
discriminación y el racismo no es un
problema que aparece recién en nuestro
país
o sea a mí sí me asombra cuando mucha
gente comienza a decir lo que estamos
viviendo esto luego vivió hace rato
la población afrodescendiente quienes
venimos levantando agendas respecto de
la posibilidad de denunciar los impactos
del racismo y las discriminaciones
advertimos que es la discriminación
racial es un problema que se trata en
nuestro país de muchísimos muchísimos
años y como mencioné al inicio de mi
intervención absolutamente normalizado
no y efectivamente como menciona martín
esta relación de la cuestión
jerarquizado ahora de clase respecto del
racismo en esta intersección también
configura o digamos establece la forma
en la que nuestra sociedad peruana
sí
digamos se establece o determinan las
relaciones sociales y yo creo que los
impactos pueden ser múltiples y variados
y una de las cosas que también me
provoca reaccionar tiene que ver con lo
que mencionaba
al inicio
de su intervención jorge el tema de la
automarginación a propósito del ejemplo
que él puso no
y yo creo que probablemente en algunos
casos podrían podríamos interpretarlo
como él lo ha planteado pero creo que es
importante reconocer que esto y esa y
esta forma de reacción tiene como
consecuencia el racismo sistémico y el
racismo estructural es decir las
personas reaccionan respecto del racismo
buscando también establecer mecanismos
de defensa o mecanismos para sobrevivir
en una estructura que no te da
posibilidades no y que te niega un
conjunto de oportunidades y en
consecuencia un conjunto de derechos
entonces creo que leerá automarginación
sin comprender los impactos del racismo
puede dejar un vacío que prefiero y
señalar y advertir no el racismo tiene
esos efectos en las personas y tiene una
dimensión enorme de impactos que tienen
que ver con varias cosas y voy a tratar
de utilizar lo poco que me queda para
referirme a población afrodescendiente
uno de los impactos más complejos y como
ya venía advirtiendo tiene que ver con
el ejercicio de derechos y que está
demarcado por varios elementos no uno de
ellos tiene que ver por ejemplo con la
invisibilidad la invisibilidad del
sujeto y la sujeta afrodescendiente en
nuestro país es una cuestión recurrente
no no siempre aparece y cuando aparece
aparece encasillado o encasillada en
determinadas actividades y en
determinados roles que están demarcados
por un conjunto insisto de
representaciones que tienen como punto
de partida el periodo colonial y el
sistema esclavista entonces creo que un
elemento importante es la invisibilidad
que luego también se traduce en la
ausencia de un conjunto de políticas y
acciones orientadas a garantizar un
conjunto de derechos no
y prueba de ello tiene que ver por
ejemplo con la invisibilidad estadística
recién en el 2017 hemos tenido el censo
de población y vivienda con una pregunta
de autoidentificación étnica que nos ha
podido por por ejemplo permitir
identificar el porcentaje de población
afrodescendiente en el país
y ello digamos advierte no solamente el
silencio estadístico censal sino
advierte de un conjunto de situaciones
que niegan la existencia de un sujeto en
casilla en la xxiv la existencia de
determinados sujetos en este caso el
sujeto y la sujeto afrodescendiente y
eso también tiene que ver por supuesto
con las posibilidades que desde el
estado se genere un conjunto de acciones
orientadas a garantizar derecho no
cuando tú no tienes información cuando
tú no tiene el data cuando tú no tienes
estudios es el argumento perfecto para
no generar un conjunto de medidas
y además de ser el argumento también es
una realidad cuando no tienes datos muy
complejos levantar un conjunto de
políticas orientadas hacia esas
poblaciones y respecto a la salud mental
yo creo que hay varias dimensiones
también que tenemos que advertir la
primera es que en el perú poco se ha
abordado respecto a la salud mental no y
comprenderán que es mucho más compleja
cuando uno intenta hacer un zoom
respecto de los impactos en la salud
mental a propósito del racismo en una
sociedad que no siempre se reconoce
racista y que no se advierte racista y
que no advierte el significado o como la
raza configurado en las relaciones
sociales recordemos que uno de los
estudios que hizo el ministerio de
cultura me parece que en el 2017 2018
sobre percepciones de la diversidad
cultural
discriminación étnico racial advertía
que casi el 60% de las personas no se
consideraban consideraban perdón que el
racismo y la discriminación racial
existía en el perú que los peruanos y
peruanos éramos discriminadores y
racistas pero sólo el 8% se consideraba
racista no es decir reconozco la
existencia de un sistema racista en mi
país pero yo no soy parte de ese sistema
y eso es un argumento recurrente para
negar la presencia y la existencia del
racismo pensar o asumir que esto tiene
que ver con otro tipo de cuestiones que
están pensadas más bien por una cuestión
de clase y al mismo tiempo no confrontar
los impactos que esto pueda significar
no y termino con esto el racismo al
mismo tiempo es una situación
profundamente violenta porque creo que
es una de las expresiones más violentas
que un que una persona puede confrontar
que una voy a hablar como mujer
afrodescendiente que una mujer
descendiente puede afrontar porque no
solamente interviene o no solamente
opera la discriminación por una cuestión
étnico racial sino ésta viene
intersección ada con otras
discriminaciones por el género por la
clase de la orientación sexual otras
categorías de opresión que en su
intersección generan digamos un conjunto
de estructuras mucho más complejas de
opresión y que son más difíciles de
poder revertir entonces poco hemos
avanzado respecto de atender el impacto
en la salud mental del racismo y de
discriminación y lo que ello también
tiene como impactos en la posibilidad de
fortalecer identidades por ejemplo o
reforzar los procesos de
autorreconocimiento o incluso esto que
estamos mencionando ahora
en relación
las posibilidades incluso de tener
autonomía para tomar decisiones o para
opinar o para decir no entonces creo que
es importante reconocer que hemos
avanzado muy poco respecto de ello cinco
minutos
gracias rocio y ahora ojo un jorge bruce
la pregunta es la misma
qué efecto puede tener en la salud
mental el racismo incluso en la encima
creo que está bastante en tu cancha pero
te pediría que te atrás desde los 5
minutos gracias este
ramiro gracias rocio por permitirme
aclarar algo que yo pensé que lo había
dejado claro me queda claro que no es al
escuchar té y que es el siguiente punto
cuando yo me refiero a la auto
discriminación y luego mencionó el
mecanismo de identificación con el
agresor
exactamente lo que quería decir es lo
que tú has mencionado es el racismo el
que lleva a que las personas actúen de
esa manera si no hubiese discriminación
no podría haber auto discriminación si
no hubiese una discriminación tan
violenta y articulada de tantas maneras
distintas de segregación no podría
suceder que haya tantas personas que se
sientan disminuidas desvalorizadas
dañadas y para regresar a la que para mí
eso ya es por supuesto un tema tanto
social como económico y ciertamente de
salud mental porque es patológico sin
embargo también ahí hay una pista
interesante y es que los cambios no se
van a producir por decreto la ley es muy
importante y lo es importante en el
mundo entero necesitamos una legislación
adecuada que nos ayude a combatir estas
lacras pero los cambios más potentes
solamente vendrán en la medida en que
las personas recuperen el valor el
sentido de sus derechos como
probablemente está sucediendo en este
preciso momento en el país y esto es lo
que hace de este momento un momento
fundacional muy interesante
muy importante nos donó por quien ha
ganado las elecciones sino por quienes
están detrás qué es lo que para mí es
fundamental porque el cambio solamente
puede venir profundamente de ahí no va a
venir de las élites o de arriba un dato
sobre salud mental
vinculado directamente a los
afrodescendientes a las y los
afrodescendientes hace poco dos años
quizá la universidad católica hizo una
investigación muy exhaustiva sobre salud
mental en el perú y no sé si lo sabes
este rocío las personas que más acuden
a los psicólogos en esa encuesta eran
afrodescendientes a psicólogos
psiquiatras eventualmente curanderos o
chamanes lo que hubiese a mano me
pareció muy revelador muy importante no
me queda claro y es algo que me hace una
pregunta me acaba dando vueltas sobre
los motivos de por qué la respuesta
fácil es claro porque son personas que
son atrozmente discriminadas sí pero
quizás hay otras cosas más interesantes
también ahí que habría que reflexionar
pero ya para responder más más
específicamente sea una persona la
desvalorizan la desprecian la tratan de
ignorante la sexualiza de una manera
obscena con violencia de todo tipo
ciertamente vivir sometida
uso a propósito el género femenino a esa
clase de
de daño va a traer consecuencias graves
en la salud mental de las personas en
términos ciertamente de trastornos de
ansiedad o de angustia de depresión y en
algunos casos de cosas mucho peores de
modo que por supuesto que me queda claro
que la auto discriminación es producto
de siglos de discriminación pero también
con eso quería decir que ahí hay una un
germen muy importante de cambio que
tenemos que tratar todas las personas
que pensamos que esta situación es
intolerable es insostenible y que tiene
que modificarse
para el tercer bicentenario
simplemente no seremos capaces de ser
una sociedad de hecho creo que no lo
somos todavía en términos de una
comunidad con un sentido de bien común
tenemos que enfrentar esto y tiene desde
todos los frentes posibles la salud
mental ha sido de los más subrayados en
esta en esta pandemia y creo que eso ha
sido bien bien importante porque era
algo que también estaba invisibilizado
junto a las muchas otras cosas que
infelizmente empezaba a ser miradas con
más atención que lo dejo ahí porque ya
sé que el tema no se gana
graciasjorge ahora le damos pase a
martín para que sigamos enriqueciendo
esta conversación porque si 4
comentarios aparte de la pregunta esta
buena de la salud mental nuevamente le
voy a dejar darle un filo más
sociológico pero siempre el relevista el
plano individual interior emocional
bueno quisiera subrayar que cuando
hablamos de discriminación que es el
tema que nos convoca
habría que situarla dentro de relaciones
sociales de poder y dominación y una
característica que tiene una relación de
dominación es que el dominado incorpora
las categorías los sistemas de
clasificación del dominante sean las
relaciones de género de clases no racial
es un elemento fundamental ahí es una
pregunta fundamental hacerse ese es el
dominado en discriminado y que incorpora
o no las categorías que lo definen o
los discursos o las palabras que lo
definen si las incorpora si las aceptan
o no pero si cuando lo dentro de este
marco y entonces por ejemplo el tema de
la identidad que puede ser de entidad no
racial o de clase o de género etcétera
nos lleva como una posibilidad a que se
convierta en un estigma no las
características asociadas a una
determinada identidad
un sociólogo carmen guzmán escribió un
libro que se llama estigma que tenía por
subtítulo la identidad deteriorada y que
consiste en estudiar primero los
atributos que hacen que una persona sea
estigmatizada pero luego cómo responde a
esa estigmatización no qué estrategias
tiene para responderla para responder y
no dejarse avasallar por esa por ese
estigma ok y eso nos lleva el tema del
orgullo y la vergüenza que puede generar
una estigma en términos de una relación
social que marca un atributo
negativamente y lo que eso puede
implicar pero entonces la pregunta
interesante es cómo se enfrenta cómo se
maneja este estigma si es que la
identidad que él es atribuida al sujeto
es asumida por él o es contestada por él
que hay un espacio para estudiar y para
y para investigar tuve la oportunidad de
asesorar una tesis sobre el tema de
personas que asumían
reconocían la situación de alcoholismo
y una de ellas como
había un estigma que se iba generando en
su entorno a raíz de su situación
del consumo de alcohol
y de alcoholismo pero luego también se
veía en el estudio cómo se respondía a
ese estigma y como la red de contactos
de la persona le podía ayudar a
enfrentar ese estigma y finalmente se
desactiva el estigma que se desactivó en
muchos casos que en este estudio otro
aspecto que será comentar a propósito
del plano individual es el tema de la
desconfianza la discriminación presupone
y luego amplifica dinámicas de
desconfianza interpersonal
el periodo de los países que tiene el
mayor nivel o índice de confianza
interpersonal en américa latina
y también institucional por supuesto el
afán de la mano de cofesa es
institucional e interpersonal van de la
mano y lo que eso genera como
consecuencia es que se sigan ampliando
las distancias entre nosotros entonces
es a consecuencia de las distancias que
se generan o se amplían a propósito de
la emoción
la mutua desconfianza es algo que
también quisiera marcar y que concierna
directamente a temas emocionales y del
plano individual y por último con lo
cual término es también es importante
preguntarse por el discriminador quién
es de dónde viene cómo entiende lo que
hace no normalmente y es una autocrítica
para muchos que trabajamos el tema de
discriminación se suele concentrar en el
polo del discriminado con algunas
excepciones como las que por ejemplo ha
mencionado al vacío con los estudios de
liga como pero en general hay un énfasis
en el discriminado y se olvida o se
pierde de vista y discriminador y todo
su mundo y como justifica lo que hace si
el que justificado
hay una frase que viene de marx y luego
de un autor francés virbac de que es que
el que domina también es dominado por su
dominación o podríamos parafrasear el
que discrimina también es dominado por
su discriminación es decir el que
discrimina también sufre también llora y
hay sin duda alguna también hay un plano
a investigar por supuesto además de
aquel que es discriminado porque es el
objeto de una práctica discriminatoria
por ejemplo racial clasista de género
etcétera
eso es gracia martín interesante eso el
que discrimina también es mi mismo se
discrimina discriminación las preguntas
que voy a leer rápidamente tratando de
resumir más a ver van dos preguntas
ninguno para rocío
que hablan de mí
la primera tiene que ver en cómo las
mujeres que no forman parte de la
comunidad afrodescendiente podrían
ayudar a luchar contra el racismo y
contra el machismo y la segunda valla el
mismo tono pero a lüthi ya no sólo a las
mujeres sino a colectivos a
profesionistas que rubén la raza con el
género no como podrían aportar para una
representación en la élite y las
distintas instituciones que siguen
organizando este decir lo que se le está
pidiendo es que se aplica es un poco
como las mujeres que no son
afrodescendientes podrían aguar
enfrentar este problema racismo el
machismo y como también los nuevos
colectivos afrodescendientes que
vinculan razas con género
bueno muchas gracias por por la pregunta
por las preguntas voy a tratar de
responder a ambas porque se articulan
sin duda creo que una de las cosas que
me parece sumamente importante desde el
aporte de las diversas teóricas negras
en eeuu y en américa latina tiene que
ver con poner el acento en reconocer que
las desigualdades que afectan a las
mujeres deben ser además de leídas con
lentes de género deben ser analizadas
también a partir de y voy a volver a
recurrir a esta palabra deben ser
entendidas en su intersección con la
raza la clase y otras categorías de
opresión y creo que ahí hay un aporte
muy importante desde el feminismo negro
de reconocer que estas intersecciones
configuran una nueva sujeta un nuevo
sujeto que tiene que ser nombrado
digamos en toda su complejidad
el sujeto mujer negra hombre negro que
en sí mismo configura y determina y vive
un conjunto de experiencias de
discriminación entonces creo que ahí hay
un aporte importante pero al mismo
tiempo ha sido una llamada de atención a
los movimientos feministas y a los
movimientos sociales respecto de la
necesidad de reconocer que las
desigualdades no solamente están
demarcadas por el género sino que
necesitan ser entendidas en esta
complejidad de ser así creo que una
apuesta para las que nos escribimos al o
al feminismo negro y al feminismo anti
racista tiene que ver con reconocer que
no hay posibilidades de avanzar en una
construcción de una apuesta feminista en
un pensamiento crítico feminista si éste
no se declara anti racista pero por
supuesto no estoy hablando de una
cuestión discursiva no estoy hablando de
un conjunto de prácticas hacia afuera y
hacia adentro
al ser problematización es de la forma
en la cual hemos construido también
nuestras luchas por la igualdad entonces
creo que ese es un primer elemento
importante la apuesta antirracista pero
al mismo tiempo con la posibilidad de
transformar un conjunto de prácticas que
terminan siendo fundamentales para
avanzar en un diálogo que reconozca
estas diversidades respecto de los
movimientos sociales la gente de la
misma
y una de las demandas probablemente
sistemáticas que se han tenido desde los
movimientos apro descendientes en el
perú desde las organizaciones
afrodescendientes en el perú es
reconocer que el racismo tiene impactos
graves en la vida de los hombres y las
mujeres racial izadas en la vida de las
experiencias de las mujeres negras
racial izadas y que necesitan ser
levantados como se levantan otras
agendas y que incluso cuando levantamos
agendas por ejemplo por citar sólo un
ejemplo de la violencia basada en género
tenemos recuerde reconocer que en el
marco de esa violencia
el racismo puede aparecer como un causal
o como un agravante de esa violencia
entonces si necesitamos redimensionar lo
que realmente constituye el racismo en
la forma en la que nos relacionamos
cotidianamente las personas es decir lo
que ya han adelantado también los
panelistas y particularmente martín
no podemos digamos avanzar sin tener
claridad de lo que tiene como efecto la
discriminación en la vida de las
personas sin reconocer que en esta
estructura de poder determinada no sólo
por las cuestiones de privilegios sino
también por esta otra otra posibilidad
de la subalternidad existe digamos una
relación de marcada por el racismo y la
discriminación y sus impactos entonces
concluyó diciendo que avanzar supone una
apuesta anti racista pero supone una
apuesta antirracista que no se quede
solo en el discurso que no aparezca solo
en el comunicado que no aparezca solo en
el en la infografía del flyer sino que
en verdad toque la fibra de la discusión
de la práctica y de la apuesta por
comprender lo que ello significa en la
agenda de lucha de las mujeres
afrodescendientes y de los colectivos
afrodescendientes y no dudo también de
los
activos e indígenas y las mujeres
indígenas
muchas gracias jorge tienes dos
preguntas que tratamos asumir una sobre
los memes lo que pregunta no te
preguntan acá es la persona que hace y
los memes y tomemos racistas clasistas
perversos que hemos visto estos días y
es consciente como es esto de que sea
consciente lo que está haciendo pero
igual lo es un poco aquí y cuando él
dice sabe que lo hace pero igual lo hace
es eso lo que pasa no y la otra pregunta
es si estas actitudes de resistencia al
cambio los sitúan aludido resistan el
cambio en este momento hacemos concreto
pueden vulnerar digamos los esfuerzos
que se están haciendo para cambiar un
poco socialmente es decir para los
avances en materia de derechos por la
capacidad de denunciar y no quedarse
callado
el freud decía que él en el chiste y su
relación con inconsciente en 1905 que
los dos elementos fundamentales del
chiste son
[Música]
es usual en el erotismo y la agresión no
estos problemas han sido muy creativos
en esta en este periodo y algunos de
ellos han sido
incluso sublima torios en el sentido que
nos han permitido sobrellevar la
atención y la angustia de este periodo
tan contaminado pero también ha habido
como un
de vertedero una cloaca máxima como
decían en el imperio romano de
agresiones
efectivamente racistas
discriminatorias
salvajemente agresivas y que en realidad
ahí si no hay sublimación alguna más
bien por el contrario es la emergencia
de lo que la can llamaba lo real lo
simbolizado
se ha abierto una así como se abre la
temporada de caza de cacería no escribo
pero no sé concepto para distinguirlo
se ha abierto también esto una temporada
en la cual se pueden decir cosas de una
barbarie que ni siquiera en las redes
sociales que ya están bien tóxicas se
suele ver que hay detrás de todo esto
una poderosa poderosísima emoción en la
vida de la polis que es el miedo hay un
miedo cerval
en este momento al cambio que podría
producirse y que podría alterar de una
manera que muchas personas consideran
catastrófica de ahí esta metáfora tan
recurrente de venezuela en el país a
pesar de que
e
eso en cuanto en lo que respecta a estos
dmg como insisto lejos de ser procesos
sublima torios en donde se de una manera
creativa digamos que se se permite
canalizar la angustia que se está
viviendo al contrario aquí lo que
tenemos es la emergencia de la calle
llamada lo real en el sentido de que si
esa parte de la personalidad que no está
simbolizada que no está procesada pero
la segunda parte de la pregunta la
olvide mientras hablaba ramiro cuál es
la segunda parte si precisamente este
tipo actitudes pues
esta resistencia al cambio pueden
afectar los avances que vivió los
últimos años
y en efecto en todo caso es la intención
claramente no
la intención es hacernos retroceder y
hacernos para usar un término
psicoanalítico regresión ar
porque en la percepción de algunos
sectores eso es lo que nos ha puesto en
este momento en esta situación de
zozobra
de angustia y entonces
si tenemos que tener cuidado con eso por
qué
estamos viendo por ejemplo mientras
estamos conversando como el congreso
está entrevistando a una serie de
candidatos al tribunal constitucional y
les están haciendo una serie de
preguntas vinculadas al aborto a la
religión a las mujeres y fundamente
regresivas
por ejemplo en cuestiones religiosas que
claramente dan a entender que lo que
está buscando ahí es tener un tribunal
constitucional no idóneo sino a su
medida a la medida de los congresistas
de quienes deseen no voy a abundar en
esto pero ahí tienes una expresión muy
concreta de cómo se quiere dejar
abrochado
antes de terminar un tribunal
constitucional que se encargue
precisamente de llevarnos a ese perú que
está que está en su imaginario que es el
perú organizada en torno a unas
estructuras de poder y de dominación en
donde estos sectores sienten que pueden
cambiar a sus anchas y lo que se quiere
efectivamente es parar el cambio un
cambio que vaya por por ejemplo en favor
de
para poner un ejemplo clarísimo no es
cierto
la educación en términos de género en
los colegios
cosa que parece aterrar particularmente
a ciertos sectores entonces mi respuesta
es sin duda alguna que sí que hay un
intento clarísimo de
desde el punto de vista personal social
y en este caso político de tratar de
impedir que sigamos desarrollando nos y
que más bien al contrario volvamos a
hacer ese país esa sociedad
voluntariamente en las comillas en donde
estos sectores se sentían a sus anchas
mucho más cómodos y más bien ahora
sienten que esto se está tambaleando
gracias a jorge pasamos ahora a martín
hay un par de preguntas para ti martín
son un pregunta de bastante actualidad
la primera alude a la intención de
invalidar los votos salud de lo que ya
hablaba por qué no y la pregunta es si
eso es una evidencia de las condiciones
estructurales de corte está ambiental de
estas jerarquías de las que hemos estado
hablando no
y si está muy bien ha explicado el libro
y la otra pregunta que en canadá con
esta esperanza que es alguien que
pregunta si la probabilidad de que gane
pero el castillo va a implicar que
emerja o civil sin liceo una nueva clase
política que represente más a sectores
antes postergados y si eso podría
afectar la estigmatización o la
identidad de las personas
se entiende que para bien o para mal de
pronto hacemos algo derecho de pronto a
profundizar la estigmatización martín
gracias estoy tomando nota de las ideas
en 15 minutos por favor porque estamos
en la hora ya bueno con respecto a esto
de que el intento no de digamos de que
los costos los votos no cuenten no se
refiere a la estrategia de fuerza
popular para que se invalide y no
jurídicamente esto de los votos pero más
allá de lo jurídico
yo sí creo que hay
en esa en esa estrategia más allá de lo
jurídico y de lo más político algo de lo
que he venido 17 no es decir una suerte
de país que eso era una combinación de
dinámicas de clase pero también están
mentales y en donde por ejemplo no algo
que ha sido marcado por muchos para que
simplemente me sirve para ilustrar el
punto esta idea de que en las zonas
alejadas
rurales habría habido ahí toda una
cuestión sistemática esta imagen no que
ya tiene mucha historia en el país que
combina la geografía el territorio con
cierta imagen no de un otro que se
considera finalmente como el subordinado
inferior o subalterno y que no sabría
qué y que no haría defender
sus derechos 2o se plegaría en masa a
una dinámica por ejemplo de fraude o
algo parecido entre comillas entonces
efectivamente pero más allá de
el intento de forma popular hay también
una parte del país que está muy
pendiente de eso y apoya eso y en esa
medida yo diría y también esa esa línea
esa fractura
jerárquica estamental y la referencia al
texto de willy no el laberinto de la
actualidad tiene muy bien en cuenta que
es un autor muy importante tiene estos
temas y que de hecho que me ha inspirado
mucho a lo largo de mi reflexión sobre
estos temas
diría que bien la en la idea de
jerarquizar justamente aquellos que
vienen de abajo y que van ocupando
posiciones de poder ni en este caso la
máxima posición el máximo cargo que
puede tener una persona en la función
pública como es el de ser presidente
vuelvo a hacer la referencia no nadie
por ejemplo ha marcado el hecho de que
el candidato castillo tiene su origen
social y rural pero que ha venido
avanzando de acuerdo a sus metas y ha
estudiado y en su profesor y es muy
reconocido en la zona que digamos que ha
trabajado no hay información
periodística del periodista marcelo rosa
brun que fue a la zona que ha conversado
con la gente y no tienen otro punto de
vista que llama la atención que los
medios de comunicación
no sé a la pregunta al menos quiénes son
aquellos que ven positivamente a este
candidato porque lo ven así desde dónde
viene su aceptación no hay que hacerle
esa pregunta no hacer esa pregunta el
silencio con respecto a su ignorancia
como si no tuviera valor va en la línea
de lo que he venido diciendo de un país
que todavía hace que mucha gente se
sienta forastera extranjera en su propia
tierra y creo que 200 años después de la
independencia tendríamos que reflexionar
nos y eso tendría que definitivamente
cambiar en la línea de una
reconciliación profunda que hasta ahora
no vemos no nos hemos atrevido a
enfrentar y que mientras no lo hagamos
vamos a continuar con lo que aparece la
punta de likes ver no los memes ya
internet y las redes sociales pero eso
finalmente el eco de algo más de fondo
que que nos sigue acompañando
y bueno y lo otro que se relaciona de
sheen pero hasta el castillo finalmente
es elegido no qué pasaría con sectores
postergados y hay diferentes
posibilidades novenos bola es va a
continuar esta respuesta de jerarquizado
estigmatizadora de estos sectores que
hemos tenido pero también será una
posibilidad de empoderamiento que bien
canalizada creo que le hace mucho bien
al país y que y que definitivamente el
país necesita no necesitamos empoderar a
aquellos que sectores que históricamente
han estado en una situación de
vulnerabilidad o lo están y en este caso
esta coyuntura política abre esa esa
posibilidad
bueno lo dejo muchas gracias martín
gracias jorge gracias rocio creo que ha
sido una conversación interesante no ha
sido para nada una script o conversación
tiene una conversación abierta que creo
que se ha entendido no y eso es
saludable en ese tiempo donde aparecen
cosas estrellas en el escenario público
quiero agradecerles a los tres su
participación ya los que han participado
también como asistentes
y nuestras preguntas y despedirme antes
invitándolos a las actividades que tiene
esta tarde encuentro derechos humanos
que son a las cinco y veinte y que es
mejor que el partido les asegura que el
partido de perú colombia con colombia
hay un importe atrás
que presenta el colectivo fort y clara
que es qué pasaría si la princesa
también guerrera y si el príncipe no
quiere buscar princesa nos cambian las
coordenadas lo aceptaríamos no lo
aceptaríamos hay una impresores está
para quien todavía están pensando en
clave del príncipe azul o el hombre
proveedor todas esas figuras están
congeladas a la geología coki
y es increíble que dicen preguntarme eso
a la gente hay que ponerlos a verla y
los candidatos al tribunal
constitucional ya las seis y diez un
ciclo de cortos documentales en el marco
de derechos humanos y como las andinas y
la proyección de bajo multa con
documental es gratis
acá no se cobra por favor ya que son
documentales de varios autores en la urc
o fernando valdivia guillermo salas no
regla
y a ver
aquí hay un ahí
este lo voy a poner acá en él
ponemos los links para entrar a los
cortos no se haga proveer a la hora que
ustedes están acá
pero queremos que sigan contando con
nosotros porque es muy importante
interesante
si no hay derechos nuevos en el próximo
gobierno seguimos así
gracias jorge gracias rocio gracias
martín gracias a patricia barrantes
un abrazo
[Música]
en realidad
gracias gracias
gracias